<script type="text/x-mathjax-config">MathJax.Hub.Config({tex2jax:{inlineMath:[['\$','\$'],['\\(','\\)']],processEscapes:true},CommonHTML: {matchFontHeight:false}});</script>
<script type="text/javascript" async src="https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/mathjax/2.7.1/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML"></script>

# $\varepsilon$についてのお話

<div style="text-align: right">
会津大学修学支援室
</div>

## はじめに
この資料では微積分で学習する$\varepsilon$関連のトピックについて説明します。  
基本的に$\varepsilon-N$論法を中心に進めていきます。

## この記事の対象読者
- 微積分の授業で$\varepsilon$の話が本当に全然分からなかった人
- 1%くらいは数学者の気持ちを分かってあげたい人
- テストに出なくても知識が増えること自体は嬉しいと思える人
- テストに出ないとしても序盤から分からない話が出てきたのが悔しい人

## 例題
$\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty}\frac{n}{n+1}=1$であることを証明せよ。

「$n$が100とか1000みたいに大きくなれば分母と分子が大体同じくらいになります。直感的に明らかではないですか？」  
「直感的にはそうですが、もしかしたらnをもっともっと大きくしたら1から遠ざかることも有りえるかもしれません。」  
「いや流石にそんなことはないでしょう。」  
「ええ、そんなことはないと思います。ですが我々はそれをまだ証明していません。  
今回学習する$\varepsilon-N$論法は**極限について直感では納得せず厳密な議論をするために作られたもの**です。  
私達が極限の証明をする上では通常ここまでは考えませんし、$\varepsilon-N$論法や$\varepsilon-\delta$論法が分からなくても多分ほとんど困りません。  
ですがいかにも大学数学っぽいところを無視してしまうのも何か寂しいので少しこれらについて考えてみましょう。」

## 教科書にはよくこう書いてある
"任意の正数$\varepsilon$に対して、ある正数$N$が存在して、$n > N$であるすべての$n$に対して、$\mathrm{abs} (a_n-\alpha) < \varepsilon$となるときに、数列${a_n}$は$\alpha$に収束するという"


「記号が多すぎて何を言ってるのか分かりません」  
「ですよね。ここで諦めても特に実生活で困ることはないのですが頑張って読んでいきましょう」

## 今回の問題に合わせて書き換えてみる
今回は考えている数列$a_n$は$\displaystyle\frac{n}{n+1}$, 予定されている極限$\alpha$は1なのでまずはこれらを書き換えましょう。

### 修正版その1
*「任意の正数$\varepsilon$に対して、ある正数$N$が存在して、$n>N$であるすべての$n$に対して、$|\displaystyle\frac{n}{n+1}-1|<\varepsilon$となるときに、$\displaystyle\frac{n}{n+1}$は$1$に収束するという」* 


「正直まだ分かりません。極限の計算自体は高校でも習いました。ですがそのときは絶対値なんか出てきませんでした。」  
「今回に限った話ではありませんが、**絶対値の中に引き算があれば筆者は距離の話をしているのかもしれないという感覚を持っておくとお得です。**  
$|\displaystyle\frac{n}{n+1}-1|<\varepsilon$を日本語訳すると『$\displaystyle\frac{n}{n+1}$と1の間の距離が$\varepsilon$より小さい』となります。」

「でもまだ文字が多いです。しかも"任意の"とか"ある"とか細かい言い回しがよく分かりません。これらは読み飛ばしては駄目なのですか？」  
「むしろそこが超重要なところです。任意の正数$\varepsilon$ということは正の数である限り**我々がどれだけ適当に$\varepsilon$を決めても議論に支障はない**ということ、ある正数$N$が存在しというのは**先程決めた$\varepsilon$に応じて$N$が決まる**ということです。」

## 実際に計算してみよう
「このあたりで実際に計算してみましょう。確認ですが、今回証明したい不等式は  <br><br>$|\displaystyle\frac{n}{n+1}-1| < \varepsilon$

です。$\displaystyle\frac{n}{n+1}<1$であること自体は明らかだと思って良いので符号を反転した上で絶対値を外すことができます。」

$1-\displaystyle\frac{n}{n+1}<\varepsilon$  

「これを頑張って式変形すると

$\displaystyle n>\frac{1}{\varepsilon} - 1$

となります。」

## 具体的な値を代入してみよう
「ところでAさんは小さな値というとどんなものを思い浮かべますか？」  
「0.1とか」  
「分かりました。では$\varepsilon=0.1$としましょう。今から考えるのは$n$がどんな値なら$\displaystyle\frac{n}{n+1}$と1の距離が0.1未満になるのかということです。  
上で頑張って変形した不等式によれば

$\displaystyle n>\frac{1}{0.1} - 1=9$

となります。実際$n=10$のとき$\displaystyle\frac{n}{n+1}=\frac{10}{11}\fallingdotseq0.9090\ldots$なので1との差は0.1未満になり、更に重要なのは不等式の式変形が間違っていない限り**この$n$をもっと大きくしても1との差は0.1より小さいままのはず**ということです。  
もともとの定義に従えばここでは$N=9$となります。$N$はボーダーなので、$n>N$のときは上の不等式が成り立つことが保証されます。  
逆に言えば$n\leq N$のときは$a_n$はどうなっても構わないということです。むしろ最初から収束していることなんて滅多に無いのでこれ自体はおかしな話ではないと思います。」

「Bさんは小さい数といえば何を想像しますか？」  
「0.03125」  
「とても小さい数ですね。任意とは確かに言いましたが計算する身にもなってください。  
このとき

$\displaystyle n>\frac{1}{0.03125} - 1=31$

で$N=31$となります。意外と綺麗な数字になりましたが、Bさん狙っていましたか？  
BさんはAさんよりも$\varepsilon$の値を小さくしたので条件が厳しくなったのは当然の結果です。ちなみに$n=32$のとき$\displaystyle\frac{n}{n+1}=\frac{32}{33}\fallingdotseq0.9696\ldots$となります。一応、1との差は$0.03030\ldots$なので十分1に近づきました。そして$n\geq33$のときもちゃんと1との差が0.03125未満であることは維持されます。」

「Cさんは$\varepsilon$の値をいくつにしたいですか？」  
「10」  
「1より大きい値を選ぶ人は珍しいですね」  
「財布の中に10円しかなかったら非常に困ります。10は小さい数です。」  
「まあ$\varepsilon$は任意の正数で良いはずですからね。この場合は$\displaystyle N=-\frac{9}{10}$になりそうですがこのままではまずいです。**正数**$N$が存在すると言ってしまいましたからね。  
ただ、1との距離が10未満であれば良いのですから$N=1$と決めてしまっても差し支えありません。」

## そろそろ元々の話に戻ろう
「皆さん疲れてきましたか？少なくとも計算をしている私は疲れてきました。  
どうですか。あと100例くらい試して不等式が成り立たなそうな正数$\varepsilon$を探しますか？」  
「いえ、もう疲れました。多分、というか絶対**無限回試しても例外となる$\varepsilon$の値なんて見つからない**と思います。」  
「ではもう$\displaystyle\lim_{n\rightarrow\infty}\frac{n}{n+1}=1$と結論付けても良さそうですね。どんなに1との距離に厳しい制限を課したとしても$n$をある一定以上大きくすれば必ずその距離の間に収まると。

さて、元々は<br>**"任意の正数$\varepsilon$に対して、ある正数$N$が存在して、$n > N$であるすべての$n$に対して、$|a_n-\alpha| < \varepsilon$となるときに、数列${a_n}$は$\alpha$に収束するという"** 

という話から始まりました。色々具体例を試した皆さんならこういう書き方に変えてもほぼ同じ意味に見えるのではないのでしょうか。」

### 修正版その2
*"${a_n}$は$\alpha$に収束する  
$\Leftrightarrow$  
みんなが何か小さい値$\varepsilon$を適当に決めたとすると、その値に応じてどこかにはボーダーとなる$N$が存在して、それよりも$n$を大きくすればそこから先は$a_n$と$\alpha$はかなり近いままである"*

「流石にこれは怒られませんか？」  
「頭の中ではどう考えようと自由です。難しい記述があったら自分なりに分かりやすい言葉に置き換えてみてください」

## おまけ　よくある質問

- たまに証明内で$\varepsilon$じゃなくて$2\varepsilon$とかになっているやつあるけどそれはいいの？
  - 2倍とかになっても気にしなくて大丈夫です。$n$を大きくしたときにちゃんと収束する予定の値からの距離が$\varepsilon$だろうが$2\varepsilon$だろうがとりあえず維持されてさえいれば問題ないです。
  
## おわりに
できれば$\varepsilon-\delta$論法についても触れたいと思っていたのですが、$\varepsilon-N$論法でとんでもない長さになってしまったのでこの記事はここで終わりです。  
ただ、
- 文字が多いときは具体例を考える
- 「任意の」とか「ある」に注意する
- 自分なりに分かりやすい表現を考える
  
ということを徹底してもらえればそれだけで一見宇宙語にしか見えないような記述も少しは理解しやすくなります。  
それとこの記事を最後まで読んだのに$\varepsilon-\delta$論法を完全に理解することができなかったとしても気にしないでください。記事の意図としても少し身近に感じてもらえたならそれで十分です。  
これからも難解な定義や定理がたくさん出てくると思いますが、数学が皆さんを嫌っているわけではなく一切誤解が生じない表現を目指した結果教科書のようになっただけですのでどうか数学から逃げないであげてください。

## お知らせ
修学支援室では「授業で難しく感じたところ」に関するアンケートを実施中です。
全てではありませんがこんな風に記事になる可能性がありますのでぜひ調査にご協力いただければと思います。

[授業で難しかったところについてのアンケート](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScWKlr5Q9ctfumYM_BZsII-UX1ToD6e8-OLpqSH8biI9AJ7Gg/viewform?usp=sf_link)